(Утренние молитвы)
Во имя Отца, Сына и Святого Духа. Аминь..

Молитва налогоплательщика

Господи, помилуй грешников.! (Təzim и)

Молитва Ибтидай

Помилуй нас, о Господь Иисус Христос, наш Бог, через молитвы святых отцов наших святых. Аминь..

Хвала Тебе, Господи, и хвала Тебе..

Молитва Святому Духу

О Царь Небесный, Утешитель, Дух Истины, Который везде и есть во всех местах: / О сокровище добродетелей и источник жизни, / Приди и проникни в нас, / Исчисти нас от всех грехов // И спаси души наши, о Милостивый, спаси нас.

««Три святых»

О Господи, Всемогущий, Святой. (3 Прочитайте её, посмотрите и попробуйте.)

Хвала Отцу, Сыну и Святому Духу сейчас, всегда и во веки. Аминь..

Молитва за Троицу

О Троица, помилуй нас. Прости нам грехи наши, Господи, прости нам грехи наши, посети нас ради Святого и исцели грехи наши.

О Господи, помилуй меня.. (3 Время)

Хвала Отцу, Сыну и Святому Духу сейчас, всегда и во веки. Аминь..

Отче наш

«Небесный Отче наш! Да святится имя Твоё, да придет Царство Твое, да будет воля Твоя на земле, как на небе. Дай нам наш хлеб насущный сегодня. Прости нам долги наши, как и мы простили нам должных. Не искушай нас, но избавь нас от зла..

Тропар к Троице

Мы просыпаемся и преклоняемся, о Благодать, и поём Тебе, о Всемогущий, о Всемогущий, Святой, Святой, о Боже. Помилуй нас через заступничество Марии..

Хвала Отцу, Сыну и Святому Духу.

Ты разбудил меня из постели и сна, о Господи, и просветли мой разум, и открой мое сердце и язык, чтобы мы могли славить Тебя, о Святая Троица: Святая, святая, святая. Помилуй нас через заступничество Марии..

Сейчас, всегда, и навсегда. Аминь..

Вдруг придёт Судья, и дела каждого человека откроются, но давайте вскрикнем в страхе посреди ночи: «Святой, святой, святой!» Помилуй нас через заступничество Марии..

О Господи, помилуй меня.. (12 Время)

Молитва за Троицу

Я просыпаюсь со сном и благодарю Тебя, о Святая Троица, ибо за бесконечную милость и терпение Твою не гневалась на меня на нечестивых и грешных, и не отпустила меня на мои беззакония, но проявила милость по своему обычаю и подняла меня с ложа отчаяния, чтобы я мог призвать Тебя утром и восхвалять Твою силу. А теперь просветли мой ум и открой язык, чтобы я мог понять твои слова, чтобы я мог размышлять над Твоими заповедями, чтобы исполнять Твою волю, и чтобы мы исповедали тебя сердцем моим и пели хвалу во имя Отца, Сына и Святого Духа, ныне и во веки веков. Аминь..

Давайте поклонимся нашему Богу Царю. (Преклонись)

Давайте поклонимся Христу, нашему Царю и Богу. (Преклонись)

Давайте поклонимся Самому Христу, нашему Царю и Богу. (Преклонись)

50-CI (51-CI) Мэзмур

Помилуй меня, Господи, ради милости моей.,

Убери мои грехи ради милосердия..

Я полностью вышла из зоны комфорта.,

Очисти меня от грехов.

Потому что я знаю свои ошибки,

Мои грехи всегда перед глазами.

Я согрешил только против тебя,

Я творил зло в твоём присутствии.

Другими словами, ваше суждение верно,

Справедливо судить тебя.

Я был одержим этим с рождения,

Мне очень жаль потерю мамы.

Ты хочешь, чтобы твоё сердце исцелилось.,

Ты даришь мудрость в глубины моего сердца.

Я буду чистым, я,

Помой меня, я буду белее снега..

Пусть мои уши услышат звук радости и радости,

Пусть мои кости наполнятся радостью.

Закрой лицо от моих грехов,

Я собираюсь избавиться от всех своих.

Чистое сердце, о Боже, во мне.,

Дух праведных во мне.

Не выводи меня отсюда,

Не забирай у меня свой Святой Дух.

Верни меня к радости спасения,

Укрепи меня Духом Благодати.

Они будут учиться у меня, как это делать.,

И все грешники обратся к тебе..

О Бог моего спасения, спаси меня от пролиения крови.,

О, Боже, пусть моё сердце наполнит радостью.

О, Боже, открой мне глаза,

Пусть моё сердце наполнится хвалой тебе.

Я бы тебя убил, но ты не хочешь.,

Если не хочешь, чтобы тебя сожгли заживо.

Это жертва Святого Духа, жертва Богу.,

Тебе не нужно ненавидеть сердце Бога.

О Господи, сделай благо Сиону по Своей милости,

Восстановить стены Иерусалима.

Тогда ты будешь доволен жертвами праведности,

Ты получишь всесожные подношения,

Тогда быков зарежут у алтаря.

Свидетельство веры

Я верю в Бога, Всемогущего, Творца небес и земли, Творца всего видимого и невидимого., /

И к единому Господу Иисусу Христу, единственному рожденному Сыну Божьему, рожденному от Отца до всех врем, от света к свету, от истинного Бога к истинному Богу, рожденному и несотворенному, единому по природе с Отцом. Всё было создано через Него.. /

Тому, кто сошёл с небес для нас и для нашего спасения, воплощению Святого Духа и Девы Марии, и кто стал человеком.. /

Для нас — того, кто был распят, замучён и похоронен во времена Понтия Пилата. /

И на третий день воскресения согласно Писанию., /

Тот, кто возносится на небеса и сидит справа Отца, /

Тот, кто придёт в славе, чтобы судить живых и мёртвых, и что царствию Его нет конца.. /

И Святой Дух, Господь, Источник жизни, исходящий от Отца, который поклоняется и восхваляет вместе с Отцом и Сыном, который говорит через пророков.. /

Святому, Вселенской и Апостольской Церкви. /

Я исповедую крещение ради прощения грехов. /

Я с нетерпением жду воскресения мёртвых и грядущей жизни. Аминь..

1-Ci Dua. Инж. Молитва Макариоса

О Боже, искупи грешника, ибо я не сделал ничего добра перед Тобой. Спаси меня от искушения, чтобы я мог исполнить свою волю. Позволь мне открыть язык, недостойный суда, и восхвалить имя Отца Твоего, и Сына, и Святого Духа, ныне и во веки. Аминь..

2-Ci Dua. Инж. Молитва Макариоса

«Я просыпаюсь и говорю тебе, о Спаситель, посреди ночи: 'Не дай мне оставаться во сне смерти греха, но помилуй меня, о ты, добровольно поднявшийся к Кресту.'» И быстро подними меня с этой постели пренебрежения, чтобы я мог спастись, молившись перед Ним. После ночи, о Христос Боже, даруй мне ясный и безгрешный день и спаси меня..

3-Ку Дуа. Инж. Молитва Макариоса

«Я просыпаюсь и спешу прийти к Тебе, и начинаю исполнять то, что Ты повеёл Тебе, о Господь человеческий, и по милости Его, и за это умоляю Тебя: Дай мне помощь во всём, избавь меня от всякого зла этого мира и от замыслов дьявола, спаси меня, и обиби в Твоём вечном царстве.» Ибо Ты — мой Творец, Причина и Даритель всех добродетелей, в Которого я надеюсь и прославляю Тебя только сейчас, всегда и во веки. Аминь..

4-Ку Дуа. Инж. Молитва Макариоса

«О Господи, по великой милости и милости Твоей даровал мне силу ночи, чтобы избавить меня от нападений дьявола.» О Создатель мира, даруй мне, чтобы я мог исполнять Твою волю в свете Твоей истины, с моим сердцем, просветлённым этим светом, ныне и навсегда. Аминь..

5-Ярче. Мук. Молитва Василия Кесарийского

О Господь Всемогущий, Бог всех плотских и бестелесных сил, Ты есть Тот, кто обитает на высших небесах и смотрит на то, что на земле, Ты знаешь сердца и намерения, и внутренние тайны людей, Ты — Свет, существующий с самого начала и вечный, и в Тебе нет изменений, нет тени отступления. «Ответь, о Бессмертный Царь, теперь с мужествалом наших нечистых языков, с смелой надеждой на Его изобильную милость. Прости нам грехи в словах, делах и мыслях, и исправь нас от нашей физической и духовной нечистоты. Помоги нам прожить эту ночь жизни с пробуждающимся сердцем и трезвым умом, ожидая светлого и славного дня пришествия Твоего единородного Сына, нашего Господа, Бога и Спасителя Иисуса Христа. В тот день Судья всех придёт в славе и вознаградит каждого за его поступки. Он найдёт нас не гнетущими и гнетащими, а бдительными, соблюдающими Его заповеди, чтобы мы могли войти в божественный дворец Его радости и славы. Нет конца пению тех, кто там пирует, и радость тех, кто видит неописуемую красоту твоего лица, не угаснет. Ибо Ты — истинный Свет, который освещает и просвещает мир, и всё творение поёт тебе вечные песни. Аминь..

6-Молитва. Мук. Молитва Василия Кесарийского

Хвала Тебе, о Господь Всемогущего, Милосердный, Который совершил для нас великие дела, которых мы не понимаем, и Который показал нам бесчисленные чудеса, и Который послал нас спать, чтобы мы были крепкими телом и отдохнули уставшие тела. Благодарю Тебя, что Ты не уничтожил нас из-за наших преступлений, а по Твоему обычаю Ты проявил любовь к человечеству и разбудил нас от сна отчаяния, чтобы мы могли восхвалять Твою силу. Поэтому молимся Тебе, Господу бесконечной милости, Просвети глаза наших умов и пробудил наш ум из сна зрелости. Откроем языки и хвалим Тебя, чтобы благодарить Тебя, Бога, Который во всём и от всего, Вечному Отцу, Единственному Сыну, и Духу Твоему, Отцу, Милостивому, и Дарующему жизнь, и славим Тебя, ныне и во веки. Аминь..

7-Ярче. Молитва к Божией Матери

Я пою Твоей милости, о Ангел, помоги мне, чтобы мой ум наполнился благодатью.

Веди меня на праведный путь Христа.

Помоги мне проснуться от сна отчаяния и разбуди меня в молитве.

Освободи меня от рабства греха молитвами Твоими, Господи..

Защищай меня день и ночь от врагов, которые нападают на меня..

О Матерь Божья, верни меня к жизни, умершего в страстях.

О, Мать неугасимого света, просвети мою слепую душу.

Сделай меня, о царский дворец, храмом Духа Божьего.

О Матерь Небесного Учителя, исцели мою душу от страстей лет.

Веди меня на путь покаяния, который сбился с пути в потоке этой жизни..

Спаси меня от вечного огня и злого волка и огня ада.

Не позволяй демонам радоваться, увидев меня, великого грешника..

"Верни меня от зла, о Дева Чистоты.".

Молитесь Господу, чтобы избавить меня от всякой каролии.

Сделай меня достойным быть участником небесной радости со всеми святыми.

Послушай голос недостойного слуги.

Пошли мне поток слёз, которые исцелят мою душу от нечистоты.

Я даю тебе силу своего сердца, помоги мне, о ангел.

Вознеси меня до Милосердного, Милосердного..

«О вы, выше ангелов, вознеси меня от искушений этого мира.».

Пошли мне духовную благодать, о Небесная Вуаль, Сияющая Небесная Вуаль.

Подними мои нечистые руки, чтобы хвалить тебя, и я открою язык мой, о Чистый..

Спаси меня от всякого зла, что ускоряет мою душу, своим ходатайством перед Христом.

Славьте и поклоняйтесь Христу сейчас, всегда и навсегда. Аминь..

8-Ярче. Молитва к Господу Иисусу Христу

Боже мой, Господь мой Иисус Христос, который изобилует милостью ко всем, Ты сошёл с небес и стал плотью по безусловной любви Твоей, чтобы спасти всех их. Снова умоляю тебя, о Спаситель, спаси меня своей благодатью, ибо если бы Ты спас меня по делам моим, это был бы долг, а не благодать или дар. Это мой Господь, чья милость не угаснает, и Его милость безмерна. Ибо ты, о Христос, сказал: «Верующий в Меня получит вечную жизнь и не увидит смерти». Если те, кто потерял надежду, спасены верой в тебя, вот, верю, спаси меня, ибо Ты мой Бог и мой Создатель. О Боже, пусть моя вера будет наградой за мои дела, ибо Ты не найдёшь ни одного дела, которое могло бы оправдать меня. Но пусть вера моя будет достаточна для моих дел, и пусть вера моя будет моей гарантией, и вера моя — моим оправданием, и пусть я буду участником Твоей вечной славы. «О Слово, не дай дьяволу унести меня, и не дай мне вырвать меня из твоих рук и из твоего стража, и радуйся. Но спаси меня, Христос, мой Спаситель, вопреки моей воле. Я погибаю, поспеши мне на помощь, ибо Ты мой Бог с утробы. Позволь мне любить Тебя, Господи, как любил грех в начале. А теперь я буду твоим слугой, как и сначала служил хитрому дьяволу. Позволь мне служить тебе ещё больше, Господь Бог, и Иисус Христос. Аминь..

9-Снова. Молитва за ангела-хранителя

О Святой Ангел, управляющий моим бедным сердцем и моей смиренной жизнью, не оставляй меня одного и не оставляй, потому что я не могу контролировать свою душу. Не позволяй дьяволу захватить меня через это смертное тело. Возьми меня за руку и веди по пути спасения. О Ангел Божий, Защитник и Покровитель моего бедного сердца и тела, прости мне все грехи, совершённые прошлой ночью, и спаси меня от искушения Сатаны в новый день, чтобы я не разгневал Бога ни одним из моих грехов. Молитесь Господу за меня, чтобы Он укрепил во мне страх Божий и сделал меня одним из Своих слуг, достойных Его милости. Аминь..

10-Снова. Молитва к Божией Матери

«О Ангел Божий, о Матерь Божия, Своими святыми и могущественными молитвами, избавь меня, угнетённого и беспомощного слугу Божьего, от печали, забвения, глупости, равнодушия и нечистых мыслей в моём жалком сердце и в затуманенном разуме. Потушите огонь страстей внутри меня, ведь я несчастный и несчастный человек. Спаси меня от моих бесчисленных и жестоких намерений и воспоминаний, и защити от злых влияний. Ибо все поколения будут петь тебе хвалу и прославлять твоё великое имя во веки. Аминь..

Молитва о Святом Духе во имя Твоё

«О Святой, (Название), Молись за меня, ибо я молюсь о твоей помощи и заступничестве.

Не пой матери Божьей

Мир тебе, о Мать Аллаха!

Господь с тобой, Пресвятая Мария!

С днём рождения женщин,

Благословен тот, кто родился в утробе,

Потому что ты привёл нашего Спасителя в этот мир.

История Вознесения Святого Креста, 1-е издание

«Спаси свой народ, о Господи, и благослови свое наследие, даруй нам победу над врагами и защити свой народ своим крестом.».

Молитвы за тех, кто жив

О, Боже мой, мой духовный отец (Название), Мои родители (Əlaqə), Мои Кохумс (Əlaqə), Моим учителям, моим учителям и моим благодетелям. (Əlaqə) Спаси всех христиан и помилуй их..

Молитва за мёртвых

О Господи, даруй души Твоих умерших слуг, моих родителей, родственников, благодетелей и всем христианам Истины. Прости им их грехи и даруй им Царство Небесное..

Последние молитвы

"Благословенна ты, Мария, Матерь нашего Бога." «Возвышаем Тебя, почётнее херувимов, возвыше серафимов, Богородицы.».

Хвала Отцу, Сыну и Святому Духу сейчас, всегда и во веки. Аминь..

О Господи, помилуй меня.. (3 Время)

О Господь Иисус Христос, Сын Божий, помилуй нас ради Твоей чистой Матери, наших праведных и верующих отцов, и всех святых. Аминь..