Во и́мя Отца́, и Сы́на, и Свята́го Ду́ха. Ами́нь.

Го́споди Иису́се Христе́, Сы́не Бо́жий, моли́тв ра́ди Пречи́стыя Твоея́ Ма́тере, преподо́бных и богоно́сных оте́ц на́ших и всех святы́х, поми́луй нас. Ами́нь.

Сла́ва Тебе́, Бо́же наш, сла́ва Тебе́.

Царю́ Небе́сный, Уте́шителю, Ду́ше и́стины, И́же везде́ сый и вся исполня́яй, Сокро́вище благи́х и жи́зни Пода́телю, прииди́ и всели́ся в ны, и очи́сти ны от вся́кия скве́рны, и спаси́, Бла́же, ду́ши на́ша.(1)


Святы́й Бо́же, Святы́й Кре́пкий, Святы́й Безсме́ртный, поми́луй нас. (Трижды, с крестным знамением и поясным поклоном.)(2)

Сла́ва Отцу́ и Сы́ну и Свято́му Духу, и ны́не и при́сно и во ве́ки веко́в. Ами́нь.

Пресвята́я Тро́ице, поми́луй нас; Го́споди, очи́сти грехи́ на́ша; Влады́ко, прости́ беззако́ния на́ша; Святы́й, посети́ и исцели́ не́мощи на́ша, и́мене Твоего́ ра́ди.

Го́споди, поми́луй. (Трижды)

Сла́ва Отцу́ и Сы́ну и Свято́му Ду́ху, и ны́не и при́сно и во ве́ки веко́в. Ами́нь.

О́тче наш, И́же еси́ на небесе́х! Да святи́тся и́мя Твое́, да прии́дет Ца́рствие Твое́, да бу́дет во́ля Твоя́, я́ко на небеси́ и на земли́. Хлеб наш насу́щный даждь нам днесь; и оста́ви нам до́лги наша, я́коже и мы оставля́ем должнико́м на́шим; и не введи́ нас во искуше́ние, но изба́ви нас от лука́ваго.

Тропари
Поми́луй нас, Го́споди, поми́луй нас; вся́каго бо отве́та недоуме́юще1, сию́ Ти моли́тву я́ко Влады́це2 гре́шнии прино́сим: поми́луй нас.

1 Вся́каго бо отве́та недоуме́юще – ибо не находя для себя никакого оправдания.
2 Яко Владыце – как Владыке (имеющему власть отпускать грехи).

Сла́ва Отцу́ и Сы́ну и Свято́му Ду́ху. Го́споди, поми́луй нас, на Тя бо упова́хом1; не прогне́вайся на ны зело́, ниже́ помяни́2 беззако́ний на́ших, но при́зри и ны́не я́ко благоутро́бен3, и изба́ви ны от враг на́ших; Ты бо еси́4 Бог наш, и мы лю́дие Твои́, вси дела́ руку́ Твое́ю5, и и́мя Твое́ призыва́ем.

1 На Тя бо уповахом – ибо на Тебя мы уповаем (возложили надежду, упование).
2 Не прогне́вайся на ны зело́, ниже́ помяни – не прогневайся на нас сильно (в меру грехов наших) и не вспоминай, не помяни.
3 Но при́зри и ны́не я́ко благоутро́бен – но и теперь обрати к нам взор Твой, ибо Ты – сострадателен (милосерд).
4 Ты бо еси – ибо Ты.
5 Вси дела руку Твоею – все мы – творение рук Твоих.

И ны́не и при́сно и во ве́ки веко́в. Ами́нь. Милосе́рдия две́ри отве́рзи1 нам, благослове́нная Богоро́дице, наде́ющиися на Тя да не поги́бнем, но да изба́вимся Тобо́ю от бед2: Ты бо еси́ спасе́ние ро́да христиа́нскаго.

1 Отверзи – открой, отвори.
2 Да изба́вимся Тобо́ю от бед – да избавимся с Твоей помощью от напастей, невзгод.

Го́споди, поми́луй. (12 раз)

Молитва 1-я, прп. Макария Великого (†390), к Богу Отцу
Бо́же ве́чный и Царю́ вся́каго созда́ния, сподо́бивый мя да́же в час сей доспе́ти1, прости́ ми грехи́, я́же сотвори́х2 в сей день де́лом, сло́вом и помышле́нием, и очи́сти, Го́споди, смире́нную3 мою́ ду́шу от вся́кия скве́рны пло́ти и ду́ха. И даждь ми, Го́споди, в нощи́ сей сон прейти́ в ми́ре, да воста́в от смире́ннаго ми ло́жа, благоугожду́ пресвято́му и́мени Твоему́4, во вся дни живота́ моего́5, и поперу́ борю́щия мя враги́ плотски́я и безпло́тныя6. И изба́ви мя, Го́споди, от помышле́ний су́етных, оскверня́ющих мя, и по́хотей лука́вых7. Я́ко Твое́ есть Ца́рство, и си́ла и сла́ва, Отца́ и Сы́на и Свята́го Ду́ха, ны́не и при́сно и во ве́ки веко́в. Ами́нь.

1 Cподо́бивый мя да́же в час сей доспе́ти – сподобивший меня прийти к этому часу (дожить до этого часа).
2 Яже сотворих – которые (я) сотворил.
3 Смиренную – здесь в значении сокрушенную, уничиженную.
4 Даждь ми... в нощи́ сей сон прейти́ в ми́ре, да воста́в от смире́ннаго ми ло́жа, благоугожду́ пресвято́му и́мени Твоему – даруй (дай) мне сон этой ночи провести мирно, спокойно, да, встав с моего смиренного ложа, буду делать благоугодное Тебе (Твоему Пресвятому имени). (Употребление прилагательного смиренный в отношении ложа связано, по-видимому, с тем, что сон здесь рассматривается как образ смерти).
5 Живота моего – жизни моей.
6 Поперу́ борю́щия мя враги́ плотски́я и безпло́тныя – (чтобы я) побеждал нападающих на меня врагов – плотских и бесплотных. Речь идет о соответствующих грехах: плотских (таких как чревоугодие, блуд) и бесплотных, т.е. душевных (главные из них: сребролюбие, гнев, печаль, уныние, тщеславие, гордость).
7 Похотей лукавых – от злых, коварных страстей, пожеланий.

Молитва 2-я, прп. Антиоха († VII в.), ко Господу нашему Иисусу Христу
Господь Иисус Христос
Вседержи́телю1, Сло́во О́тчее2, Сам соверше́н сый3, Иису́се Христе́, мно́гаго ра́ди милосе́рдия Твоего́ никогда́же отлуча́йся мене́4, раба́ Твоего́, но всегда́ во мне почива́й5. Иису́се, до́брый Па́стырю Твои́х ове́ц6, не преда́ждь мене́ крамоле́ змии́не, и жела́нию сатанину́ не оста́ви мене́, я́ко се́мя тли в нем есть7. Ты у́бо8, Го́споди Бо́же покланя́емый9, Царю́ Святы́й, Иису́се Христе́, спя́ща мя сохрани́ немерца́ющим све́том10, Ду́хом Твои́м Святы́м, И́мже освяти́л еси́ Твоя́ ученики́11. Даждь, Го́споди, и мне, недосто́йному рабу́ Твоему́, спасе́ние Твое́ на ло́жи мое́м: просвети́ ум мой све́том ра́зума12 свята́го Ева́нгелия Твоего́, ду́шу любо́вию Креста́ Твоего́13, се́рдце чистото́ю словесе́14 Твоего́, те́ло мое́ Твое́ю стра́стию безстра́стною15, мысль мою́ Твои́м смире́нием сохрани́; и воздви́гни мя во вре́мя подо́бно на Твое́ славосло́вие. Я́ко препросла́влен еси́16 со Безнача́льным Твои́м Отце́м и с Пресвяты́м Ду́хом во ве́ки. Ами́нь.

1 Вседержителю – все (сотворенное) содержащий в Своей власти и всем управляющий.
2 Слово Отчее – (см. Ин.1:1): В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог; (Ин.1:14): И Слово стало плотию, и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца.
3 Совершен сый – будучи совершенным.
4 Никогдаже отлучайся мене – никогда не оставляй (не покидай) меня.
5 Почивай – пребывай.
6 Добрый Пастырю Твоих овец – (см. Ин.10:11, 14): Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец... и знаю Моих, и Мои знают Меня.
7 См. Что есть «семя тли» во второй молитве «на сон грядущим»?
8 Ты убо – Ты же.
9 Покланяемый – Которому покланяются.
10 Немерцающим светом – немеркнущим светом (Твоего Божества).
11 Имже освятил еси Твоя ученики – Которым Ты освятил Твоих учеников.
12 Светом разума – светом разумения (понимания).
13 Любовию Креста Твоего – Твоей любовью простирающейся до Крестной Жертвы.
14 Словесе – учения.
15 Твоею страстию безстрастною – на Кресте Господь страдал только Своей человеческой природой; Божество Его при этом оставалось бесстрастным, поэтому Страсти (т.е. страдания) Христовы называются бесстрастными.
16 Яко препрославен еси – ибо Тебе в высшей степени подобает слава.

Молитва 3-я, ко Пресвятому Духу
Го́споди, Царю́ Небе́сный, Уте́шителю, Ду́ше и́стины1, умилосе́рдися и поми́луй мя, гре́шнаго раба́ Твоего́, и отпусти́2 ми недосто́йному, и прости́ вся, ели́ка Ти согреши́х днесь я́ко челове́к, па́че же и не я́ко челове́к, но и горе́е скота́3, во́льныя моя́ грехи́ и нево́льныя, ве́домыя и неве́домыя: я́же от ю́ности и нау́ки злы4, и я́же суть от на́гльства и уны́ния5. А́ще и́менем Твои́м кля́хся6, или́ поху́лих е́ в помышле́нии мое́м7; или́ кого́ укори́х; или́ оклевета́х кого́ гне́вом мои́м8, или́ опеча́лих, или́ о чем прогне́вахся9; или́ солга́х, или́ безго́дно10 спах, или́ нищ прии́де ко мне, и презре́х его́11; или́ бра́та12 моего́ опеча́лих, или́ сва́дих13, или́ кого́ осуди́х; или́ развелича́хся, или́ разгорде́хся, или́ разгне́вахся; или́ стоя́щу ми на моли́тве, ум мой о лука́вствии ми́ра сего́ подви́жеся14, или́ развраще́ние помы́слих; или́ объядо́хся, или́ опи́хся, или́ без ума́ смея́хся; или́ лука́вое15 помы́слих, или́ добро́ту16 чужду́ю ви́дев, и то́ю уя́звлен бых се́рдцем17; или́ неподо́бная глаго́лах18, или́ греху́ бра́та моего́ посмея́хся, моя́ же суть безчи́сленная согреше́ния; или́ о моли́тве не ради́х19, или́ и́но что соде́ях лука́вое, не помню, та бо вся и бо́льша сих соде́ях20. Поми́луй мя, Тво́рче мой Влады́ко, уны́лаго21 и недосто́йнаго раба́ Твоего́, и оста́ви ми, и отпусти́, и прости́ мя, я́ко Благ и Человеколю́бец, да с ми́ром ля́гу, усну́ и почи́ю22, блу́дный, гре́шный и окая́нный аз, и поклоню́ся, и воспою́, и просла́влю пречестно́е и́мя Твое́, со Отце́м, и Единоро́дным Его́ Сы́ном, ны́не и при́сно и во ве́ки. Ами́нь.

1 Го́споди, Царю́ Небе́сный, Уте́шителю, Ду́ше и́стины – см. начало молитвы Святому Духу .
2 Отпусти – освободи от наказания, оправдай, прости долг.
3 Вся, ели́ка Ти согреши́х днесь я́ко челове́к, па́че же и не я́ко челове́к, но и горе́е скота - все, чем я сегодня согрешил как человек, и более того – не только как человек, но и хуже скота, хуже животного.
4 Я́же от ю́ности и нау́ки злы – те грехи, которыми я согрешил по молодости или от злого внушения, ставшего навыком, привычкой.
5 Я́же суть от на́гльства и уны́ния – на́гльство - вспыльчивость, поспешность (в поступках, в принятии решений). Об унынии см. по ссылке.
6 Аще именем Твоим кляхся – если употребил Твое (Духа Святого) имя в клятве; (ср. Мф.5:33-35): Еще слышали вы, что сказано древним: не преступай клятвы, но исполняй пред Господом клятвы твои. А Я говорю вам: не клянись вовсе: ни небом, потому что оно престол Божий; ни землею, потому что она подножие ног Его; ни Иерусалимом, потому что он город великого Царя.
7 Похулих е в помышлении моем - мысленно произнес хулу на него (имя Твое). (Ср. Мф.12:31): Посему говорю вам: всякий грех и хула простятся человекам, а хула на Духа не простится человекам.
8 Оклеветах кого гневом моим – оклеветал кого-то во гневе.
9 О чем прогневахся – прогневался на что-либо, по какому-либо поводу.
10 Безгодно – безвременно, не считая времени (беззаботно).
11 Презрех его – отнесся к нему с пренебрежением, отверг его просьбу.
12 Брата - ближнего, вообще любого человека.
13 Свадих – стал причиной ссоры, возбудил ссору.
14 Ум мой о лукавствии мира сего подвижеся – ум мой устремлялся к лукавым, обманчивым мирским помыслам.
15 Лукавое – злое, недоброе.
16 Доброту – красоту, великолепие, совершенство, славу.
17 Тою уязвлен бых сердцем – той (чужим совершенством) был поражен в сердце, т.е. допустил в своем сердце укол
18 Неподобная глаголах – произнес что-либо непристойное, неподобающее.
19 Не радих – не заботился, не радел.
20 Та бо вся и больша сих содеях – ибо я сделал все это и больше этого соделал.
21 Унылаго – поверженного в уныние, неверящего в свое спасение.
22 Почию – в покое (в мире) отдохну.

Молитва 4-я, прп. Макария Великого (†390)
Что Ти принесу́, или́ что Ти возда́м1, великодарови́тый2 Безсме́ртный Царю́, ще́дре и человеколю́бче Го́споди, я́ко леня́щася мене́ на Твое́ угожде́ние, и ничто́же бла́го сотво́рша, приве́л еси́ на коне́ц мимоше́дшаго дне сего́, обраще́ние и спасе́ние души́ мое́й стро́я3? Ми́лостив ми бу́ди гре́шному и обнаже́нному вся́каго де́ла бла́га4, возста́ви5 па́дшую мою́ ду́шу, оскверни́вшуюся в безме́рных согреше́ниих, и отыми́ от мене́ весь по́мысл лука́вый ви́димаго сего́ жития́6. Прости́ моя́ согреше́ния, еди́не Безгре́шне, я́же Ти согреши́х7 в сей день, ве́дением и неве́дением8, сло́вом, и де́лом, и помышле́нием, и все́ми мои́ми чу́вствы. Ты Сам, покрыва́я, сохрани́ мя от вся́каго сопроти́внаго обстоя́ния9 Боже́ственною Твое́ю вла́стию, и неизрече́нным человеколю́бием, и си́лою. Очи́сти, Бо́же, очи́сти мно́жество грехо́в мои́х. Благоволи́10, Го́споди, изба́вити мя от се́ти лука́ваго11, и спаси́ стра́стную мою́ ду́шу12, и осени́ мя све́том лица́ Твоего́13, егда́ прии́деши во сла́ве14, и неосужде́нна ны́не сном усну́ти сотвори́, и без мечта́ния15, и несмуще́н по́мысл раба́ Твоего́ соблюди́16, и всю сатанину́ де́тель отжени́ от мене́17, и просвети́ ми разу́мныя о́чи серде́чныя, да не усну́ в смерть18. И посли́ ми А́нгела ми́рна19, храни́теля и наста́вника души́ и те́лу моему́, да изба́вит мя от враг мои́х; да воста́в со одра́ моего́, принесу́ Ти благода́рственныя мольбы́. Ей, Го́споди, услы́ши мя гре́шнаго и убо́гаго раба́ Твоего́, изволе́нием и со́вестию20; да́руй ми воста́вшу словесе́м21 Твои́м поучи́тися, и уны́ние бесо́вское дале́че от мене́ отгна́но бы́ти сотвори́ Твои́ми А́нгелы22; да благословлю́ и́мя Твое́ свято́е, и просла́влю, и сла́влю Пречи́стую Богоро́дицу Мари́ю, Ю́же дал еси́ нам гре́шным заступле́ние23, и приими́ Сию́ моля́щуюся за ны24; вем бо, я́ко подража́ет Твое́ человеколю́бие, и моля́щися не престае́т25. Тоя́ заступле́нием, и Честна́го Креста́ зна́мением26, и всех святы́х Твои́х ра́ди27, убо́гую ду́шу мою́ соблюди́28, Иису́се Христе́ Бо́же наш, я́ко Свят еси́, и препросла́влен во веки. Ами́нь.

1 Что Ти воздам – что (чем) отвечу на все Твои дары?
2 Великодаровитый – ниспосылающий великие дары.
3 Я́ко леня́щася мене́ на Твое́ угожде́ние, и ничто́же бла́го сотво́рша, приве́л еси́ на коне́ц мимоше́дшаго дне сего́, обраще́ние и спасе́ние души́ мое́й стро́я – меня, ленящегося к совершению дел, угодных Тебе, и не сотворившего ничего доброго, Ты привел к концу этого (уже) прошедшего дня, созидая (устраивая) мое обращение (к Тебе) и спасение моей души.
4 Обнаженному всякого дела блага – лишенному каких-либо добрых дел.
5 Возстави – подними (из греха)
6 Отыми́ от мене́ весь по́мысл лука́вый ви́димаго сего́ жития – избавь (освободи) меня от всех злых, коварных, соблазнительных помыслов этой земной жизни.
7 Яже Ти согреших - которыми пред Тобою согрешил.
8 Ведением, и неведением – осознанно и неосознанно (по неведению)
9 От всякаго сопротивнаго обстояния – от всякого нападения противника.
10 Благоволи – яви Свою благую волю, окажи милость.
11 От сети лукаваго – от сетей, раставленных диаволом.
12 Страстную мою душу – мою душу, подверженную страстям, наполненную страстями.
13 Осени мя светом лица Твоего – покрой меня светом Лица Твоего (как бы разгоняя во мне греховный мрак).
14 Егда приидеши во славе – когда (Ты) придешь со славою (речь идет о Втором Пришествии; ср. в Символе веры: И паки грядущего со славою судити живым и мертвым...).
15 Неосужде́нна ны́не сном усну́ти сотвори́, и без мечта́ния - сделай так, чтобы мне уснуть неосужденным (за грехи) и без искусительных сновидений.
16 Несмущен помысл раба Твоего соблюди - сохрани помыслы Твоего раба от беспокойства и возмущения.
17 Всю сатанину детель отжени от мене – отгони от меня всякие сатанинские действия.
18 Просвети́ ми разу́мныя о́чи серде́чныя, да не усну́ в смерть – просвети мой разум сердечный (очи сердца), чтобы я не уснул навеки духовной смертью.
19 Посли ми Ангела мирна – пошли (посылай) мне Ангела Хранителя моего, чтобы он хранил меня от зла и сохранял душу мою в мире. Также здесь может разуметься особый Ангел, который по воле Божией поставлен хранить мир, любовь и согласие между людьми.
20 Ей, Го́споди, услы́ши мя гре́шнаго и убо́гаго раба́ Твоего́, изволе́нием и со́вестию – воистину, Господи, услыши меня, раба Твоего, грешного и бедного (убогого), не способного делать правильный выбор (решать) и бедного разумом (пониманием истины).
21 Словесем – учению, заповедям.
22 Уныние бесовское далече о мене отгнано быти сотвори Твоими Ангелы – соделай через Твоих Ангелов так, чтобы происходящее от бесов уныние (удрученное состояние духа, беспечность, бездействие в деле спасения), было далеко отогнанно от меня.
23 Юже дал еси нам грешным заступление – Которую Ты дал нам, грешным, как Заступницу (Покровительницу).
24 Приими Сию молящуюся за ны - прими Ее, молящуюся за нас (Ее молитвы за нас).
25 Вем бо, я́ко подража́ет Твое́ человеколю́бие, и моля́щися не престае́т – ибо я знаю, что Она подражает Твоему человеколюбию и не перестает молиться (о нас).
26 Тоя́ заступле́нием, и Честна́го Креста́ зна́мением – Ее заступлением (покровом, защитой) и силою крестного знамения (т.к. Своим Крестом Господь победил диавола и спас нас от вечной смерти).
27 Всех святых Твоих ради – по молитвам (за нас) всех Твоих святых.
28 Убогую душу мою соблюди – несчастную (бедную, лишенную сил, жалкую) мою душу сохрани (от зла, от погибели).

Молитва 5-я, ко Пресвятой Троице
Го́споди Бо́же наш, е́же согреши́х во дни сем1 сло́вом, де́лом и помышле́нием, я́ко Благ и Человеколю́бец2 прости́ ми3. Ми́рен сон и безмяте́жен да́руй ми. А́нгела Твоего́ храни́теля посли́, покрыва́юща и соблюда́юща мя4 от вся́каго зла, я́ко Ты еси́ храни́тель душа́м и телесе́м5 на́шим, и Тебе́ сла́ву возсыла́ем, Отцу́ и Сы́ну и Свято́му Ду́ху, ны́не и при́сно и во ве́ки веко́в. Ами́нь.

1 Еже согреших во дни сем – то, в чем я согрешил сегодня.
2 Яко Благ и Человеколюбец – Ты как Благой и Человеколюбивый.
3 Ми – Мне.
4 Соблюдающа мя – оберегающего (охраняющего)
5 Душам и телесем – душ и тел.

Молитва 6-я, к Иисусу Христу
Го́споди Бо́же наш, в Него́же ве́ровахом1, и Его́же и́мя па́че вся́каго и́мене призыва́ем2, даждь нам, ко сну отходя́щим, осла́бу души́ и те́лу3, и соблюди́ нас от вся́каго мечта́ния, и те́мныя сла́сти кроме́4; уста́ви стремле́ние страсте́й5, угаси́ разжже́ния воста́ния теле́снаго6. Даждь нам целому́дренне пожи́ти де́лы и словесы́7; да доброде́тельное жи́тельство восприе́млюще, обетова́нных не отпаде́м благи́х Твои́х8, я́ко благослове́н еси́ во ве́ки. Ами́нь.

1 В Негоже веровахом – в Которого мы уверовали.
2 Егоже имя паче всякаго имене призываем – Чье имя более всякого имени призываем.
3 Ослабу души и телу – ослабление напряжения, отдых души и тела.
4 От вся́каго мечта́ния, и те́мныя сла́сти кроме - от всяких пустых мыслей, мечтаний и темных, нечистых удовольствий.
5 Устави стремление страстей – останови движение, нападение страстей.
6 Угаси́ разжже́ния воста́ния теле́снаго – угаси огонь страстей, поднимающихся, восстающих в теле, плоти.
7 Даждь нам целому́дренне пожи́ти де́лы и словесы – помоги нам целомудренно провести жизнь и в делах, и в словах.
8 Да доброде́тельное жи́тельство восприе́млюще, обетова́нных не отпаде́м благи́х Твои́х – чтобы, начав проводить жизнь добродетельную, не лишились (бы) мы обещанной Тобою благодати (спасения), не отпали от благости Твоей.

Молитва 7-я, свт. Иоанна Златоуста (†407)
(24 молитвы, по числу часов дня и ночи)

Го́споди, не лиши́ мене́ небе́сных Твои́х благ.
Го́споди, изба́ви мя ве́чных мук.
Го́споди, умо́м ли или́ помышле́нием1, сло́вом или́ де́лом согреши́х2, прости́ мя.
Го́споди, изба́ви мя вся́каго неве́дения3 и забве́ния4, и малоду́шия5, и окамене́ннаго нечу́вствия6.
Го́споди, изба́ви мя от вся́каго искуше́ния.
Го́споди, просвети́ мое́ се́рдце, е́же помрачи́ лука́вое похоте́ние7.
Го́споди, аз я́ко челове́к согреши́х, Ты же я́ко Бог щедр, поми́луй мя, ви́дя не́мощь души́ моея́.
Го́споди, посли́ благода́ть Твою́ в по́мощь мне, да просла́влю и́мя Твое́ свято́е.
Го́споди Иису́се Христе́, напиши́ мя раба́ Твоего́ в кни́зе живо́тней8 и да́руй ми коне́ц благи́й9.
Го́споди, Бо́же мой, а́ще и ничто́же бла́го сотвори́х пред Тобо́ю10, но даждь ми по благода́ти Твое́й положи́ти нача́ло благо́е.
Го́споди, окропи́ в се́рдце мое́м ро́су благода́ти Твоея́11.
Го́споди небесе́ и земли́, помяни́ мя гре́шнаго раба́ Твоего́, сту́днаго12 и нечи́стаго, во Ца́рствии Твое́м13. Ами́нь.
Го́споди, в покая́нии приими́ мя.
Го́споди, не оста́ви мене́.
Го́споди, не введи́ мене́ в напа́сть14.
Го́споди, даждь ми мысль бла́гу15.
Го́споди, даждь ми сле́зы и па́мять сме́ртную, и умиле́ние16.
Го́споди, даждь ми по́мысл испове́дания грехо́в мои́х17.
Го́споди, даждь ми смире́ние, целому́дрие18 и послуша́ние.
Го́споди, даждь ми терпе́ние, великоду́шие19 и кро́тость20.
Го́споди, всели́ в мя ко́рень благи́х, страх Твой в се́рдце мое́21.
Го́споди, сподо́би мя люби́ти Тя от всея́ души́ моея́ и помышле́ния22 и твори́ти во всем во́лю Твою́.
Го́споди, покры́й мя от челове́к не́которых23, и бесо́в, и страсте́й, и от вся́кия ины́я неподо́бныя ве́щи24.
Го́споди, ве́си, я́ко твори́ши, я́коже Ты во́лиши25, да бу́дет во́ля Твоя́ и во мне26 гре́шнем, я́ко благослове́н еси́ во ве́ки. Ами́нь.
1 Умом ли или помышлением – или образом мыслей, рассудком (умом), или намерением.
2 Согреших - согрешил.
3 Избави мя всякаго неведения – (см. 1Пет.1:14): Не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем. Неведение может означать также грех, совершенный по незнанию, несмысленности.
4 Забвения – забывчивости (в деле спасения).
5 Малодушия - трусости, нерешительности (в исполнении заповедей).
6 Окамененнаго нечувствия – ожесточенного сердца, каменного бесчувствия.
7 Еже помрачи лукавое похотение – которое помрачили похоть, злые, коварные желания (источником которых является лукавый).
8 В книзе животней – в книге жизни. (Ср. Откр.21:27): И не войдет в него (Небесный Иерусалим) ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.
9 Конец благий - добрую, мирную, благую кончину (с покаянием, молитвой, Причастием).
10 А́ще и ничто́же бла́го сотвори́х пред Тобо́ю – (даже) если я ничего доброго не сделал пред Тобой.
11 Окропи в сердце моем росу благодати Твоея – окропи (иссохшее) мое сердце росой Твоей благодати.
12 Студнаго – постыдного, гнусного.
13 Помяни мя... во Царствии Твоем – почти дословно слова благоразумного разбойника (см. Лк.23:42)
14 Не введи мене в напасть – не попусти мне впасть в искушение. (См. пояснение 4 к молитве "Отче наш").
15 Мысль благу - мысли добрые.
16 Память смертную, и умиление – памятование о смерти и сокрушение (т.е раскаяние) о грехах.
17 Помысл исповедания грехов моих – мысль об исповедании (о необходимости исповедания) грехов моих.
18 Целомудрие – чистота душевная (чистота помыслов, целостное, неиспорченное представление о Боге, мире и себе), чистота телесная, непорочность.
19 Великодушие – неустрашимость, твердость духа, соединение с милосердием.
20 Кротость – Святитель Иоанн Златоуст: "Кроток тот, кто может переносить нанесенные ему самому оскорбления, но защищает несправедливо обижаемых и сильно восстает против обижающих".
21 Всели́ в мя ко́рень благи́х, страх Твой в се́рдце мое – насади во мне корень добра, блага – страх Твой в моем сердце. (Ср. Притч.1:7): Начало мудрости – страх Господень. (Притч.14:27): Страх Господень – источник жизни, удаляющий от сетей смерти.
22 От всея души моея и помышления – всей моей душой и (всеми) мыслями (моими); (ср. Мк.12:30): И возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею, – вот первая заповедь!
23 Покрый мя от человек некоторых – защити (огради) меня от некоторых (злых) людей.
24 От вся́кия ины́я неподо́бныя ве́щи - от всех других недостойных дел и поступков.
25 Го́споди, ве́си, я́ко твори́ши, я́коже Ты во́лиши – букв. Господи, Ты ведь знаешь (о том), что Ты (все можешь) сделать так, как Ты изволяешь (как Ты желаешь).
26 Да будет воля Твоя и во мне – см. молитву "Отче наш" (Мф.6:10, 11:2).

Молитва 8-я, ко Господу нашему Иисусу Христу
Господь Иисус Христос

Го́споди Иису́се Христе́, Сы́не Бо́жий, ра́ди честне́йшия Ма́тере Твоея́, и безпло́тных Твои́х А́нгел, Проро́ка же и Предте́чи и Крести́теля Твоего́, богоглаго́ливых же апо́стол1, све́тлых и добропобе́дных му́ченик2, преподо́бных и богоно́сных оте́ц3, и всех святы́х моли́твами4, изба́ви мя настоя́щаго обстоя́ния бесо́вскаго5. Ей, Го́споди мой и Тво́рче6, не хотя́й7 сме́рти гре́шнаго, но я́коже обрати́тися и жи́ву бы́ти ему́8, даждь и мне обраще́ние9 окая́нному и недосто́йному; изми́ мя от уст па́губнаго зми́я10, зия́ющаго пожре́ти мя11 и свести́ во ад жи́ва12. Ей, Го́споди мой, утеше́ние мое́13, И́же мене́ ра́ди14 окая́ннаго в тле́нную плоть оболки́йся15, исто́ргни мя от окая́нства16, и утеше́ние пода́ждь души́ мое́й17 окая́нней. Всади́ в се́рдце мое́ твори́ти Твоя́ повеле́ния18, и оста́вити лука́вая дея́ния, и получи́ти блаже́нства Твоя́: на Тя бо, Го́споди, упова́х19, спаси́ мя.

1 Богоглаго́ливых же апо́стол – боговдохновенных, возвещавших, проповедовавших о Боге апостолов.
2 Светлых и добропобедных мученик – сияющих светом и прославившихся победами (в подвиге за истинную веру) мучеников.
3 Отец – отцов.
4 Всех святых молитвами – по молитвам всех святых.
5 Изба́ви мя настоя́щаго обстоя́ния бесо́вскаго – избавь меня от всегдашнего (или также – приближающегося) бесовского нападения.
6 Творче – Творец (звательный падеж).
7 Не хотяй – не хотящий, не желающий.
8 Но я́коже обрати́тися и жи́ву бы́ти ему – но (хотящий) того, чтобы он обратился (от греха к Тебе) и был духовно жив. (См. Иез.33:11): Скажи им: живу Я, говорит Господь Бог: не хочу смерти грешника, но чтобы грешник обратился от пути своего и жив был.
9 Даждь и мне обращение – даруй и мне (подобное же) обращение.
10 Изми мя от уст пагубнаго змия – спаси меня от зева (от пасти) губительного змия (т.е. диавола).
11 Зияющего пожрети мя – разверзшего (раскрывшего) свою пасть, дабы поглотить меня. (См. 1Пет.5:8): Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить.
12 Свести во ад жива – мою живую душу (меня живого) низвести во ад.
13 Утешение мое – Умиротворение (успокоение) мое.
14 Иже мене ради – Ты ради меня.
15 В тленную плоть оболкийся – облек Себя в тленную (человеческую) плоть, (т.е. воспринял все свойства тленного, смертного человека, кроме греха).
16 Исторгни мя от окаянства – извлеки (вырви) меня из моего бедственного, окаянного состояния.
17 Подаждь души моей – даруй моей душе.
18 Всади в сердце мое творити Твоя повеления – укорени в моем сердце желание исполнять Твои повеления (заповеди).
19 На Тя бо, Господи, уповах – ибо на Тебя, Господи, я возложил надежду, упование.

Молитва 9-я, ко Пресвятой Богородице, св. Петра Студийского (†IX)
Пресвятая Богородица

К Тебе́ Пречи́стей Бо́жией Ма́тери аз окая́нный припа́дая молю́ся: ве́си, Цари́це1, я́ко безпреста́ни согреша́ю2 и прогневля́ю Сы́на Твоего́ и Бо́га моего́, и мно́гажды а́ще ка́юся3, лож пред Бо́гом обрета́юся4, и ка́юся трепе́ща5: не уже́ли Госпо́дь порази́т мя6, и по часе́ па́ки та́яжде творю́7. Ве́дущи сия́8, Влады́чице моя́ Госпоже́ Богоро́дице, молю́, да поми́луеши, да укрепи́ши9, и блага́я твори́ти да пода́си ми10. Ве́си бо11, Влады́чице моя́ Богоро́дице, я́ко отню́д и́мам в не́нависти зла́я моя́ дела́12, и все́ю мы́слию13 люблю́ зако́н Бо́га моего́; но не вем14, Госпоже́ Пречи́стая, отку́ду я́же ненави́жду, та и люблю́, а блага́я преступа́ю15. Не попуща́й16, Пречи́стая, во́ли мое́й соверша́тися, не уго́дна бо есть17, но да бу́дет во́ля Сы́на Твоего́ и Бо́га моего́: да мя спасе́т, и вразуми́т, и пода́ст благода́ть Свята́го Ду́ха, да бых аз отсе́ле преста́л скверноде́йства18, и про́чее пожи́л бых в повеле́нии Сы́на Твоего́19, Ему́же подоба́ет20 вся́кая сла́ва, честь и держа́ва21, со Безнача́льным Его́ Отце́м, и Пресвяты́м и Благи́м и Животворя́щим22 Его́ Ду́хом, ны́не и при́сно, и во ве́ки веко́в. Aми́нь.

1 Веси, Царице – Ты ведаешь (знаешь), о, Царица.
2 Яко безпрестани согрешаю – о том, что я беспрестанно согрешаю.
3 Многажды аще каюся – хотя многократно каюсь.
4 Лож пред Богом обретаюся – я оказываюсь (я предстаю) перед Богом лживым (неисправившимся).
5 Каюся трепеща – с трепетом каюсь.
6 Не ужели Господь поразит мя – не теперь ли Господь поразит (накажет) меня?
7 По часе паки таяжде творю – через некоторое время вновь совершаю то же самое.
8 Ведущи сия – зная об этом (ведая это).
9 Да укрепиши – укрепи меня.
10 Благая творити да подаси ми – помоги мне (научи меня) творить благое.
11 Веси бо – ибо ведаешь, знаешь.
12 Я́ко отню́д и́мам в не́нависти зла́я моя́ дела – что я совершенно, всецело гнушаюсь моих злых дел (ненавижу мои злые дела).
13 Всею мыслею – всем разумом.
14 Не вем – не ведаю, не знаю.
15 Отку́ду я́же ненави́жду, та и люблю́, а блага́я преступа́ю – откуда это: то, что я ненавижу (чего я гнушаюсь), это же самое люблю, и прегрешаю в делах благих (делаю противное делам благим). (См. Рим.7:19): Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю.
16 Не попущай – не попускай (не позволяй).
17 Не угодна бо есть – ибо она неправедна (букв. неприятна Тебе).
18 Да бых аз отсе́ле преста́л скверноде́йства – с тем, чтобы я с этого времени перестал совершать дела недостойные (нечистые, непотребные).
19 Про́чее пожи́л бых в повеле́нии Сы́на Твоего – прочее (дальнейшее) время жил бы по заповедям Сына Твоего.
20 Емуже подобает – Которому принадлежит.
21 Держава – власть, сила.
22 Животворящим – дарующим жизнь.

Молитва 10-я, ко Пресвятой Богородице
Блага́го Царя́ блага́я Ма́ти1, Пречи́стая и Благослове́нная Богоро́дице Мари́е, ми́лость Сы́на Твоего́ и Бо́га на́шего изле́й на стра́стную мою́ ду́шу2 и Твои́ми моли́твами наста́ви мя на дея́ния блага́я3, да про́чее вре́мя живота́ моего́ без поро́ка прейду́4 и Тобо́ю5 рай да обря́щу6, Богоро́дице Де́во, еди́на Чи́стая и Благослове́нная.

1 Благаго Царя благая Мати – Милосердная (Милостивая) Матерь Милосердного (Милостивого) Царя.
2 На страстную мою душу – на мою подверженную страстям (страдающую) душу.
3 На деяния благая – на добрые дела.
4 Да про́чее вре́мя живота́ моего́ без поро́ка прейду – чтобы оставшееся время жизни моей я мог прожить (пройти) без порока.
5 Тобою – с Твоей помощью, Твоим ходатайством.
6 Рай да обрящу – да обрету рай (достигну рая).

Молитва 11-я, ко святому Ангелу-Хранителю
Ангел-Хранитель

А́нгеле Христо́в, храни́телю мой святы́й и покрови́телю1 души́ и те́ла моего́, вся ми прости́, ели́ка согреши́х во дне́шний день2, и от вся́каго лука́вствия проти́внаго ми врага́ изба́ви мя3, да ни в ко́емже гресе́ прогне́ваю Бо́га моего́4; но моли́ за мя5 гре́шнаго и недосто́йнаго раба́, я́ко да досто́йна мя пока́жеши6 бла́гости и ми́лости Всесвяты́я Тро́ицы7 и Ма́тере Го́спода моего́ Иису́са Христа́ и всех святы́х. Ами́нь.

1 Покровителю – покровитель, охраняющий, оберегающий.
2 Вся ми прости́, ели́ка согреши́х во дне́шний день – все мне прости, чем (в чем) я согрешил в нынешний день.
3 От вся́каго лука́вствия проти́внаго ми врага́ изба́ви мя – избавь меня от всякого коварства врага (т.е. диавола), враждебного мне (нападающего на меня).
4 Да ни в ко́емже гресе́ прогне́ваю Бо́га моего – чтобы никаким грехом я не прогневал Бога моего.
5 Но моли за мя – но молись обо мне (за меня).
6 Яко да достойна мя покажеши – с тем, чтобы я предстал достойным.
7 Всесвятыя Троицы – Пресвятой (в высшей степени Святой) Троицы.

Кондак Богородице
Взбра́нной Воево́де1 победи́тельная, я́ко изба́вльшеся от злых, благода́рственная воспису́ем Ти раби́ Твои́, Богоро́дице2, но я́ко иму́щая держа́ву непобеди́мую3, от вся́ких нас бед свободи́4, да зове́м Ти5,(3); ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная6.

Это первый кондак из Акафиста Пресвятой Богородице – древнейшего Акафиста (VII век), явившегося образцом для всех остальных акафистов.

1 Взбранной Воеводе – (Тебе), Сильной в духовной брани (в борьбе, в преодолении вражды) Предводительнице, Военачальнице (Небесных Сил).
2 Победи́тельная, я́ко изба́вльшеся от злых, благода́рственная воспису́ем Ти раби́ Твои́, Богоро́дице – (как) избавленные от бедствий, победную (триумфальную) благодарственную песнь Тебе приносим мы, рабы Твои, Богородица.
3 Но яко имущая державу непобедимую – но Ты, имеющая неодолимую силу (неодолимое могущество).
4 Свободи – освободи (спаси).
5 Да зовем Ти – да взываем к Тебе.
6 Невесто Неневестная – Невеста, не познавшая брака.

Пресла́вная Присноде́во1, Ма́ти Христа́ Бо́га, принеси́ на́шу моли́тву Сы́ну Твоему́ и Бо́гу на́шему, да спасе́т Тобо́ю2 ду́ши на́ша.

1 Приснодево – всегда Дева.
2 Тобою – Твоими молитвами.

Все упова́ние мое́ на Тя возлага́ю, Ма́ти Бо́жия, сохрани́ мя под кро́вом1 Твои́м.

1 Под кровом – под покровом, защитой.

Богоро́дице Де́во, не пре́зри мене́, гре́шнаго1, тре́бующа Твоея́ по́мощи и Твоего́ заступле́ния2, на Тя бо упова́3 душа́ моя́, и пом́илуй мя.

1 Не презри мене грешнаго – не пренебрегай (не гнушайся) мною, грешным.
2 Тре́бующа Твоея́ по́мощи и Твоего́ заступле́ния – нуждающегося в Твоей помощи и защите.
3 На Тя бо упова – ибо на Тебя уповает, надеется.

Молитва прп. Иоанникия Великого (†846)
Упова́ние мое́ Оте́ц, прибе́жище1 мое́ Сын, покро́в мой Дух Святы́й: Тро́ице Свята́я, сла́ва Тебе́.

1 Прибежище – Заступник (Защитник, Помощник в бедах), надежда на спасение.

Существует монастырская традиция разделять вечернее правило на 2 части. Первая совершается после трапезы. Остальные молитвы (расположенные после отпуста) совершаются непосредственно перед сном.
Если после вечерних молитв начинается время сна, то молитвы от «Достойно есть…» до отпуста включительно следует перенести в конец.

Досто́йно есть я́ко вои́стину блажи́ти Тя Богоро́дицу1, Присноблаже́нную и Пренепоро́чную2 и Ма́терь Бо́га на́шего. Честне́йшую Херуви́м3 и сла́внейшую без сравне́ния Серафи́м4, без истле́ния5 Бо́га Сло́ва ро́ждшую, су́щую Богоро́дицу6 Тя велича́ем.(4)

Автором песни "Честнейшую Херувим..." считается прп. Косма, епископ Маиумский, творец канонов (†787 г.). А первую часть – "Достойно есть..." – по преданию воспел пред иконой Пресвятой Богородицы Ангел, явившийся в X веке одному иноку на Афоне.
1 Досто́йно есть я́ко вои́стину блажи́ти Тя Богоро́дицу – поистине справедливо прославлять Тебя, Богородицу.
2 Присноблаже́нную и Пренепоро́чную – всегда ублажаемую, всегда славимую и в высшей степени, совершенно Непорочную.
3 Честнейшую Херувим – удостоенную большей почести, чем Херувимы (Ангелы, ближайшие к Богу после Серафимов).
4 Сла́внейшую без сравне́ния Серафи́м – несравненно славнейшую, славимую более, чем Серафимы (Ангелы, ближе всех находящиеся к Богу, высшие из девяти чинов Небесных сил, чинов Ангельских).
5 Без истления – безболезненно, неповрежденно.
6 Сущую Богородицу – истинную Богородицу.



Сла́ва, и ны́не: Го́споди, поми́луй. (Трижды)
Отпуст
Го́споди Иису́се Христе́, Сы́не Бо́жий, моли́тв ра́ди Пречи́стыя Твоея́ Ма́тере, преподо́бных и богоно́сных оте́ц на́ших и всех святы́х, поми́луй нас. Ами́нь.

Молитва прп. Иоанна Дамаскина (до †754)
Влады́ко Человеколю́бче, не уже́ли мне одр сей гроб бу́дет1, или́ еще́ окая́нную мою́ ду́шу просвети́ши днем2? Се ми3 гроб предлежи́т, се ми смерть предстои́т. Суда́ Твоего́, Го́споди, бою́ся и му́ки безконе́чныя, зло́е же творя́ не престаю́4: Тебе́ Го́спода Бо́га моего́ всегда́ прогневля́ю, и Пречи́стую Твою́ Ма́терь, и вся Небе́сныя си́лы, и свята́го А́нгела храни́теля моего́. В́ем у́бо5, Го́споди, я́ко недосто́ин есмь человеколю́бия Твоего́, но досто́ин есмь вся́каго осужде́ния и му́ки. Но, Го́споди, или́ хощу́, или́ не хощу́6, спаси́ мя. А́ще бо7 пра́ведника спасе́ши, ничто́же ве́лие8; и а́ще чи́стаго9 поми́луеши, ничто́же ди́вно10: досто́йни бо суть ми́лости Твоея́11. Но на мне гре́шнем удиви́ ми́лость Твою́12: о сем яви́ человеколю́бие Твое́13, да не одоле́ет моя́ зло́ба Твое́й неизглаго́ланней бла́гости и милосе́рдию14: и я́коже хо́щеши, устро́й о мне вещь15.

1 Не уже́ли мне одр сей гроб бу́дет – не сейчас ли уже будет моим гробом эта постель (это ложе).
2 Просветиши днем – просветишь (разум, очи сердечные) светом Твоего учения. В другом смысле – дашь мне еще один день для покаяния.
3 Се ми – вот мне.
4 Злое же творя не престаю – однако (же) не перестаю (не прекращаю) творить злые дела.
5 Вем убо – ведь знаю же.
6 Или хощу, или не хощу – или хочу, или же не хочу (спасения).
7 Аще бо – ибо если.
8 Ничтоже велие – в этом нет ничего великого (чудесного).
9 Чистаго – святого (праведного).
10 Ничтоже дивно – и в этом нет ничего удивительного.
11 Достойни бо суть милости Твоея – ибо они достойны Твоей милости.
12 Удиви милость Твою – яви дивную Твою милость.
13 О сем яви человеколюбие Твое – на мне (на этом, на таком человеке) яви Твое человеколюбие.
14 Да не одоле́ет моя́ зло́ба Твое́й неизглаго́ланней бла́гости и милосе́рдию – дабы из-за моих злых дел я не лишился бы Твоей неизреченной благости и милосердия.
15 Якоже хощеши, устрой о мне вещь – так, как Ты хочешь, направь мою жизнь.

Просвети́ о́чи мои́, Христе́ Бо́же, да не когда́ усну́ в смерть, да не когда́ рече́т враг мой: укрепи́хся на него́1.

1 (Ср. Пс.12:4-5): Господи Боже мой! Просвети очи мои, да не усну я сном смертным; да не скажет враг мой: "Я одолел его" (под врагом подразумевается диавол).

Сла́ва Отцу́ и Сы́ну и Свято́му Ду́ху. Засту́пник души́ моея́ бу́ди, Бо́же, я́ко посреде́ хожду́ сете́й мно́гих1; изба́ви мя от них и спаси́ мя, Бла́же, я́ко Человеколю́бец.

1 Я́ко посреде́ хожду́ сете́й мно́гих – ибо я хожу среди множества искушений (соблазнов), сетей диавольских. См. 1Тим.3:7, 6:9, 2Тим.2:26.

И ны́не и при́сно и во ве́ки веко́в. Ами́нь. Пресла́вную Бо́жию Ма́терь, и святы́х А́нгел Святе́йшую, немо́лчно воспои́м1 се́рдцем и усты́2, Богоро́дицу сию́ испове́дающе3, я́ко вои́стинну ро́ждшую нам Бо́га воплоще́нна, и моля́щуюся непреста́нно о душа́х на́ших.

1 Немолчно воспоим – да будем воспевать беспрестанно, неустанно (не умолкая).
2 Усты - устами.
3 Богородицу сию исповедающе – исповедая Ее Богородицей (свидетельствуя о Ней как о Богородице; прославляя Ее как Богородицу).

Знаменуй себя крестом и говори молитву Честному Кресту:
Да воскре́снет Бог, и расточа́тся врази́ Его́, и да бежа́т от лица́ Его́ ненави́дящии Его́. Я́ко исчеза́ет дым, да исче́знут; я́ко та́ет воск от лица огня́, та́ко да поги́бнут1 бе́си от лица́ лю́бящих Бо́га2 и зна́менующихся3 кре́стным зна́мением, и в весе́лии глаго́лющих: ра́дуйся, Пречестны́й и Животворя́щий Кре́сте Госпо́день4, прогоня́яй5 бе́сы си́лою на тебе́ пропя́таго6 Го́спода на́шего Иису́са Христа́, во ад сше́дшаго и попра́вшего си́лу диа́волю7, и дарова́вшаго нам тебе́ Крест Свой Честны́й8 на прогна́ние вся́каго супоста́та9. О, Пречестны́й и Животворя́щий Кре́сте Госпо́день! Помога́й ми со Свято́ю Госпоже́ю Де́вою Богоро́дицею и со все́ми святы́ми во ве́ки. Ами́нь.

Объяснение молитвы Честному Кресту

1 Начало молитвы совпадает с началом Пс. 67. В рус. переводе: Да восстанет Бог, и расточатся враги Его, и да бегут от лица Его ненавидящие Его. Как рассеивается дым, Ты рассей их; как тает воск от огня, так нечистивые да погибнут от лица Божия.
Да воскреснет – по толк. свв. отцов здесь псалмопевец Давид пророчествует о Воскресении Христовом, а также о том, что сила воскресшего и поправшего силу диаволю Господа разгонит мрак греховный в душе любящих Бога.
Расточатся - рассеются.
2 Тако да погибнут беси от лица любящих Бога - так (пусть) погибнут бесы при виде любящих Бога.
3 Знаменующихся - осеняющих (себя).
4 Ра́дуйся, Пречестны́й и Животворя́щий Кре́сте Госпо́день – торжествуй, святочтимый и дарующий жизнь Крест Господень.
5 Прогоняяй – прогоняющий.
6 Пропятаго – Распятого.
7 Поправшаго силу диаволю – сокрушившего (букв. растоптавшего) силу, власть диавола.
8 Дарова́вшаго нам тебе́ Крест Свой Честны́й – даровавшего нам тебя, Свой (т.е. Христов) Честной Крест.
9 На прогнание всякаго супостата – чтобы мы могли прогнать (отогнать) всякого врага (противника).

Или кратко:
Огради́ мя, Го́споди, си́лою Честна́го и Животворя́щаго Твоего́ Креста́, и сохрани́ мя от вся́каго зла.

Молитва
Осла́би, оста́ви, прости́1, Бо́же, прегреше́ния на́ша, во́льная и нево́льная2, я́же в сло́ве и в де́ле3, я́же в ве́дении и не в ве́дении4, я́же во дни и в нощи́, я́же во уме́ и в помышле́нии5: вся6 нам прости́, я́ко Благ и Человеколю́бец.

1 Ослаби, остави, прости – облегчи наказание (за грехи), освободи от них, прости окончательно.
2 Вольная и невольная – по своей воле (добровольные) и непреднамеренно совершенные.
3 Яже в слове и в деле – (прегрешения), которые (совершены) словом и делом.
4 В ведении и не в ведении – сознательно и неосознанно.
5 Во уме и в помышлении – рассудком (образом мыслей), или намерением.
6 Вся – все.

Молитва
Ненави́дящих и оби́дящих нас прости́, Го́споди Человеколю́бче. Благотворя́щим благосотвори́1. Бра́тиям и сро́дником на́шим да́руй я́же ко спасе́нию проше́ния2 и жизнь ве́чную. В не́мощех су́щия посети́3 и исцеле́ние да́руй. И́же на мо́ри упра́ви4. Путеше́ствующим спутеше́ствуй5. Служа́щим и ми́лующим нас грехо́в оставле́ние да́руй. Запове́давших нам недосто́йным моли́тися о них поми́луй по вели́цей Твое́й ми́лости. Помяни́, Го́споди, пре́жде усо́пших оте́ц и бра́тий на́ших и упоко́й их, иде́же присеща́ет свет лица́ Твоего́6. Помяни́, Го́споди, бра́тий на́ших плене́нных7 и изба́ви я от вся́каго обстоя́ния8. Помяни́, Го́споди, плодонося́щих и доброде́лающих во святы́х Твои́х це́рквах9, и даждь им я́же ко спасе́нию проше́ния и жизнь ве́чную. Помяни́, Го́споди, и нас, смире́нных и гре́шных и недосто́йных раб Твои́х, и просвети́ наш ум све́том ра́зума Твоего́10, и наста́ви нас на стезю́ за́поведей Твои́х11, моли́твами Пречи́стыя Влады́чицы на́шея Богоро́дицы и Присноде́вы Мари́и и всех Твои́х святы́х: я́ко благослове́н еси́ во ве́ки веко́в. Ами́нь.

1 Благотворя́щим благосотвори – сотвори добро (доброе) тем, кто делает добро.
2 Даруй яже ко спасению прошения – даруй исполнение тех из их прошений, которые направлены ко спасению.
3 В немощех сущия посети – немощных (больных) посети (Своей милостью, Своим состраданием).
4 Иже на мори управи – направь (пути) тех, которые (находятся) в море, сохрани их.
5 Спутешествуй – сопутствуй, сопровождай.
6 Упоко́й их, иде́же присеща́ет свет лица́ Твоего – даруй им упокоение там, в тех местах, где светит свет Твой; букв. в тех местах, которые посещает свет, исходящий от Твоего лица.
7 Плененных – находящихся в плену.
8 Изба́ви я от вся́каго обстоя́ния – избавь их от всякого несчастья, бедствия.
9 Плодонося́щих и доброде́лающих во святы́х Твои́х це́рквах – приносящих плоды своих трудов в Твои святые церкви и их украшающих.
10 Просвети́ наш ум све́том ра́зума Твоего́ – просвети наш ум светом, который происходит от познания Тебя.
11 Наста́ви нас на стезю́ за́поведей Твои́х – направь, утверди нас на пути заповедей Твоих; ср. Пс.18:1 (и далее): Блажени непорочнии в путь (в пути), ходящии в законе Господни...

Исповедание грехов повседневное
Испове́даю Тебе́ Го́споду Бо́гу моему́ и Творцу́, во Святе́й Тро́ице Еди́ному, сла́вимому и покланя́емому, Отцу́ и Сы́ну и Свято́му Ду́ху, вся моя́ грехи́, я́же соде́ях во вся дни живота́ моего́1, и на вся́кий час, и в настоя́щее вре́мя, и в преше́дшия дни и но́щи, де́лом, сло́вом, помышле́нием, объяде́нием, пия́нством, тайнояде́нием2, праздносло́вием, уны́нием, ле́ностию, прекосло́вием, непослуша́нием, оклевета́нием, осужде́нием, небреже́нием3, самолю́бием, многостяжа́нием, хище́нием, неправдоглаго́ланием4, скверноприбы́тчеством5, мшелои́мством6, ревнова́нием7, за́вистию, гне́вом, памятозло́бием8, не́навистию, лихои́мством9 и все́ми мои́ми чу́вствы10: зре́нием, слу́хом, обоня́нием, вку́сом, осяза́нием и про́чими мои́ми грехи́11, душе́вными вку́пе и теле́сными12, и́миже Тебе́13 Бо́га моего́ и Творца́ прогне́вах14, и бли́жняго моего́ онепра́вдовах15: о сих жале́я, ви́нна себе́ Тебе́ Бо́гу моему́ представля́ю16, и име́ю во́лю ка́ятися17: то́чию, Го́споди Бо́же мой, помози́ ми18, со слеза́ми смире́нно молю́ Тя: преше́дшая же согреше́ния моя́19 милосе́рдием Твои́м прости́ ми, и разреши́ от всех сих, я́же изглаго́лах20 пред Тобо́ю, я́ко Благ и Человеколю́бец.

1 Я́же соде́ях во вся дни живота́ моего – которые я сотворил в течении всей моей жизни.
2 Тайнояде́нием – невоздержанием от пищи в пост, тайным от других ядением.
3 Небрежением – беспечностью (в деле спасения).
4 Неправдоглаго́ланием – ложью.
5 Скверноприбы́тчеством – использованием в приобретении чего-либо скверных (неправедных, нечестных) средств.
6 Мшелоимством – стремлением приобретать все новые и новые вещи, без их видимой пользы для себя, собирание ненужных вещей.
7 Ревнованием – ревностью, подозрительностью (недоверчивостью).
8 Памятозлобием – злопамятностью.
9 Лихоимством – алчностью (в приобретении чего-либо).
10 Чувствы – чувствами.
11 Грехи – грехами.
12 Душевными вкупе и телесными – как душевными, так и телесными.
13 Имиже Тебе – которыми Тебя.
14 Прогневах – прогневал.
15 Бли́жняго моего́ онепра́вдовах – несправедливо поступил с моим ближним.
16 Винна себе Тебе Богу моему представляю – я, во всем этом повинный, предстою перед Тобой, Богом моим.
17 Имею волю каятися - имею желание принести покаяние.
18 Точию...помози ми – только... помоги мне!
19 Преше́дшая же согреше́ния моя – прежде бывшие (прошлые) мои согрешения.
20 Яже изглаголах – которые высказал, исповедал, открыл.

В молитвах церковных есть перечисление грехов, но не всех, и часто о тех-то самых и не бывает упомянуто, коими мы связали себя; надо непременно самому перечислить их на молитве с ясным сознанием их важности, с чувством смирения и сердечным сокрушением. Св. Иоанн Кронштадтский

В среду и пятницу Сырной седмицы и во всю Св. Четыредесятницу, кроме суббот и воскресений, также в первые три дня Страстной седмицы в домашнее молитвенное правило включается молитва прп. Ефрема Сирина.
Когда отходишь ко сну, произноси:
В ру́це Твои́, Го́споди Иису́се Христе́, Бо́же мой, предаю́ дух мой: Ты же мя благослови́, Ты мя поми́луй и живо́т ве́чный да́руй ми. Ами́нь.
